---
layout: post
title:  "\"이 페이지를 읽는 당신은 봇인가요?\""
ref:  20200531b
date:   2020-05-31 17:20:00 +0800
categories: cloudflare botmanagement
tags: cloudflare botmanagement 
lang: ko
---

얼마 전에 [사이트에 있는 악성 봇을 판별하고 대처하는 법에 대해 웨비나를 진행했습니다.](/cloudflare/botmanagement/2020/05/21/webinar-debunking-myths-ko.html) 사실은 테스트/데모 용도로 이 개인 블로그에도 [Cloudflare Bot Management](https://www.cloudflare.com/products/bot-management/) 제품을 적용해 놓았습니다. 블로그에 들어오는 리퀘스트의 botScore가 30 미만인 경우 제 Cloudflare Zone에 각각 보안 이벤트로 로깅될 것입니다. 30 이상인 경우에도 Logpush를 통해 정보를 로깅하고 있습니다.

Cloudflare는 리퀘스트가 자동화된 프로세스로부터 생성되었는지 판단하기 위해 휴리스틱, 머신 러닝, 행동 분석 기법을 사용합니다. 이 분석의 결과는 Bot Management를 이용하는 고객에게 1부터 100까지의 스코어의 형태로 제공됩니다. 이는 botScore라고 불리는데 저는 개인적으로 혼동의 여지가 있다고 생각해서 trustScore를 밀고 있습니다.

- botScore가 1에 가까울수록 자동화된 리퀘스트(봇 리퀘스트)일 확률이 높음
- botScore가 100에 가까울수록 사람이 보낸 리퀘스트일 확률이 높음.

[제 블로그의 이 페이지에서 방문자의 리퀘스트에 대한 botScore를 포함한 매우 상세한 정보를 볼 수 있습니다. 클릭해 보셔서 지금 방문하신 당신의 botScore 정보를 확인해 보세요.](https://blog.jeann.net/header) 제가 방금 돌린 결과는 아래와 같이 나옵니다:

{% highlight ruby %}
          "botManagement": {
               "staticResource": false,
               "verifiedBot": false,
               "score": 92
          },
{% endhighlight %}

이 부분이 의미하는 바입니다:

- 당신은 동적 컨텐츠를 요청하고 있습니다 (`"staticResource": false`) AND 
- 이 리퀘스트는 전역 화이트리스트 대상 필수 봇(e.g. 검색엔진)이 아닙니다 (`"verifiedBot": false`) AND
- Cloudflare의 인텔리전스는 이 리퀘스트를 사람이 보냈을 확률을 92%로 봅니다 (`"score": 92`).

92%면 거의 인간 판정인 셈입니다. 서비스 운영자로서 개별 리퀘스트가 콘텐츠 수집용 악성 봇이 만든 것인지, 사람이 보낸 것인지 판별하고 각기 다른 보안 룰을 적용해야 하는 경우, 사람의 리퀘스트를 구분해서 서비스해야 하는 경우 이 필드들이 대답이 될 것입니다.

이 기능을 활용하면 웹사이트 운영자는 리퀘스트에 대한 botScore 정보를 로그 라인에 포함하여 저장할 수 있습니다. 구간별 분위 그래프를 그려 평상시 서비스에 들어오는 botScore의 경향성도 파악할 수 있겠죠. botScore 를 기준으로 보안 룰을 만들어 일반 유저에게는 좋은 경험을 제공하면서 봇에게는 캡챠를 주거나 차단할 수도 있습니다.

악성 봇들은 디도스 공격도 보냅니다. 사실상 디도스 공격 트래픽은 99% 이상 자동화 되었다고 봐도 무방합니다. HTTP 레이어에서 교묘하게 느린 속도로 속도 제어(Rate Limiting) 룰을 건드리지 않으면서 대상 웹사이트를 공격하는 케이스가 있었습니다. 리퀘스트의 패턴 자체도 매우 분산되어 커스텀 차단 룰을 만들기도 쉽지 않은 경우였습니다. 긴급하게 Bot Management 제품을 활성화 시켰더니, 공격 리퀘스트의 botScore는 대부분 80-99 점을 기록하던 방문자 리퀘스트와 달리 30 미만으로 낮게 매겨지는 것을 확인할 수 있었습니다. botScore가 낮은 리퀘스트에만 적용하는 보안 룰로 상황이 해결되었던 케이스입니다.

설치 관련 이슈가 없어 시작하기 상당히 쉬운 제품입니다. 이미 Cloudflare를 이용 중이시라면 더더욱 쉽습니다. 제 사이트에 적용하는 데는 15분 정도 들였습니다. 분석 및 튜닝에 다소 시간과 품이 듭니다. 튜닝이라 함은 모든 리퀘스트에 대한 botScore 정보를 받기 시작하면서 "지금 보니 이 봇 리퀘스트는 사실 우리 팀에서 보내는 거라 허용해야 해요" 등의 상황을 상상하시면 됩니다.

악성 봇이 온라인 비즈니스에 영향을 주고 있다면 큰 도움이 될 수 있는 제품입니다.

# 피드백을 환영합니다!

정상적인 컴퓨터/태블릿/핸드폰의 브라우저를 통해 [검사 페이지에 접속했는데 botScore가 30 미만으로 표시되시나요?](https://blog.jeann.net/header)

그럴 일은 없다고 생각합니다만 혹시나 그런 케이스를 발견하셨다면, 검사 페이지의 **전체 결과**(쿠키는 지우세요) 를 복사하셔서 저희 서포트 팀에 봇 오탐 리포트를 남겨 주시면 제품의 탐지 성능 개선에 도움이 됩니다.

참고로, 터미널 `curl "https://blog.jeann.net/header"` 이나 어떤 방식으로든 자동화된 방법으로 검사 페이지를 읽으려 하셨다면 낮은 botScore를 보시는 것은 예상된 결과입니다.